Ancient commentators on Aristotle project (abgekürzt: ACA) ist ein Projekt zur Übersetzung der antiken, spätantiken und byzantinischen Kommentare zu den Schriften des Aristoteles ins Englische. Es werden die Commentaria in Aristotelem Graeca (CAG) nicht vollständig, jedoch zum größten Teil übersetzt; weitere relevante Schriften wurden darüber hinaus in das Projekt aufgenommen. Das am King’s College London beheimatete Projekt wurde von Richard Sorabji initiiert und steht unter seiner Leitung. Seit dem Beginn des Projekts im Jahr 1987 sind etwa 90 Bände veröffentlicht worden. Weitere Bände sind in Vorbereitung. Flankiert wird die Übersetzungsreihe von sieben Bänden interpretierenden Inhalts.


== Liste der Bände ==


== Literatur ==
Richard Sorabji: The Philosophy of the Commentators 200-600 AD. A Sourcebook. (Volume 1: Psychology; Volume 2: Physics; Volume 3: Logic and Metaphysics). Duckworth, Cornell University Press, London, Ithaca, NY 2005. (Ein nach philosophischen Disziplinen geordnetes Quellenbuch) — Volume 1 in Auszügen online — Rezension von Lloyd P. Gerson, in: Bryn Mawr Classical Review 2005.07.55


== Weblinks ==
Ancient Commentators on Aristotle Project am King's College London
Neue Website des Ancient Commentators on Aristotle Project
John Sellars: The Aristotelian Commentators: A Bibliographical Guide (PDF; 281 kB)
Bibliographischer Abgleich zwischen CAG und ACA: auf der Website des KCL London (PDF; 105 kB) und auf der Ancient Commentators on Aristotle Project Website