Das Wright Model G Aeroboat war ein frühes Flugboot von Orville Wright und Grover Loening aus dem Jahre 1913.


== Geschichte ==
Der Erfolg der Curtiss F-Flugboote veranlasste Orville Wright selbst ein Flugboot zu fertigen. Zusammen mit seinem damaligen Chefingenieur Grover Loening wurde 1913 das Model G entwickelt. Am 30. September 1913 veröffentlichte Wright ein vierseitiges Werbeblatt zum Model G.
Das Model G war ein Doppeldecker-Flugboot mit Druckpropeller für einen Pilot und einen Passagier. Der Bootskörper war aus Holz mit Metallverkleidung. Die Tragflächenkonstruktion stammte weitgehend vom Model C ab. Die Spannweite war etwas kleiner als beim Model C. Kleine Schwimmer am Ende der Tragflächen stabilisierten die Maschine.
Der erste Prototyp wurde erfolgreich auf dem Great Miami River von Grover Loening getestet. Trotzdem entschied man sich eine zweite modifizierte Variante zu bauen. Hier wurde das Höhenruder modifiziert und es entstand das erste T-Leitwerk in der Flugzeuggeschichte. Der Motor wurde nach vorne verlegt und die Kraft über eine Fernwelle unter den Flugsitzen nach hinten übertragen.
Wright bot die Maschine der US Navy für Testzwecke an. Die Navy führte das Flugzeug unter der Bezeichnung AH-19 ein. Allerdings kam es bei dem Test zu einem Flugunfall. Am 20. August 1914 flog Orville Wright begleitet vom Flugschüler Leutnant Wright Kenneth Whiting über dem Great Miami River. In einer Höhe von 10 Meter brach eine der Tragflächen und die Maschine stürzte in den Fluss. Es ertrank niemand bei dem Unfall. Dies war allerdings das Ende für Wright's Flugbootpläne bei der US Navy. Die US Navy entschied sich für eine andere Maschine, das Martin Model S und gab diesem auch die Bezeichnung AH-19, später dann A68. A68 entsprach der US-Navy-Bureau Number des Flugzeugs.


== Technische Daten ==


== Museumsflugzeug ==
Im Armstrong Air and Space Museum in Wapakoneta, Ohio existieren ein Rumpf- und Tragflächenfragment des Model G, sowie Teile des Motors.


== Weblinks ==
Beschreibung vom 17. Januar 1914 auf flightglobal.com (abgerufen am 8. Januar 2014)
NASA Orville and Wilbur Wright.PDF (2,47 MB)
www.earlyaviators.com Bild Wright Model G
US Navy and US Marine Corps Serial Number AH-19
Rumpffragment des Model G im Neil Armstrong Air & Space Museum
Motorfragment des Model G im Neil Armstrong Air & Space Museum