Calvin Coolidge, pe numele său complet John Calvin Coolidge, Jr. (n. 4 iulie 1872 - d. 5 ianuarie 1933) a fost cel de-al douăzeci și nouălea vicepreședinte (1921 - 1923) și cel de-al treizecilea președinte al Statelor Unite ale Americii (1923 - 1929), succedând în oficiul președenției după moartea lui Warren G. Harding. Calvin Coolidge a condus o politică foarte conservativă în domeniul economic.Calvin Coolidge a fost gazda Reginei Maria, însoțită de doi dintre copiii săi, Ileana și Nicolae, în vizita acesteia peste ocean din octombrie 1926.


== Note ==


== Vezi și ==
Președinte al Statelor Unite ale Americii
Lista președinților Statelor Unite ale Americii
Lista președinților Statelor Unite ale Americii după data nașterii
Lista președinților Statelor Unite ale Americii după data decesului