Primul mileniu este   perioada    care a început la 1 ianuarie, anul 1 erei noastre   și s-a încheiat la 31 decembrie 1000 era noastra , in  Calendarul  iulian.
Populația lumii, care s-a triplat în mileniul precedent, a crescut mai lent s-au s-a  diminuat în timpul primului mileniu . O estimare optimistă ar fi  că populația lumii a  crescut  la aproximativ 170 - 300 milioane,   dar alte estimările variază . O estimare sugerează că populația lumii   a scăzut de la 400 de milioane de persoane la 250 de milioane de oameni .
În Europa și Marea Mediterană, primul mileniu a fost un moment de mare de tranziție. Al II-lea secol a văzut apogeul   Imperiului Roman, urmat  de declinul treptat în timpul   antichitatii târzii,  simultan cu raspandirea creștinismului și  marile migrații. A doua jumătate a mileniului este caracterizata ca   începutul Evului Mediu în Europa, și marcat de extinderea Vikingilor în Occident,  expansiunea Imperiului Bizantin  în est, și   a cuceririlor islamice din   Orientul Apropiat, Africa de Nord și Peninsula Iberică, culminând cuEpoca de aur a islamului(700-1200).
În Asia de Est, primul mileniu a constat   in  mari progrese culturale, în special răspândirea budismului în Asia de Est. În China, Dinastia Han  este  înlocuita  cu Dinastia Jin și mai târziu cu Dinastia Tang până în Secolul al X-lea, cand are loc  fragmentarea reînnoita în cele cinci dinastii și perioada celor zece Regate . În Japonia, o creștere bruscă a populației, urmată atunci  de utilizarea  uneltelor de fier de catre fermieri  a crescut productivitatea și randamentul culturilor. A fost înființată dinastia Yamato. Subcontinentul indian a fost împărțită în  numeroase regate de-a lungul primului mileniu.
În Mesoamerica, primul mileniu a fost o perioadă de creștere enormă cunoscuta sub numele de epoca clasica (200-900). Teotihuacan s-a dezvoltat   într-o metropolă, civilizatia Mayasa devenind imperiul dominant in  Mezoamerica. În America de Sud, culturile  pre-incase de coastă au înflorit, prin producerea obiectelor metalice  impresionante și celor mai bune produse de  ceramica văzute în lumea antică. În America de Nord, cultura Mississippiana s-a extins  de la sfârșitul mileniului în Mississippi și văile râurilor Ohio. S-au construit numeroase orașe, Cahokia, cea mai mare,  a fost baza orasului de azi,  Illinois, și a avut  30.000 de locuitori in   1250. 


== Civilizații ==


== Evenimente ==


== Oameni importanți ==


== Invenții și descoperiri ==


== Secole ==


== Vezi și ==
Mileniul I î.Hr. - Mileniul I - Mileniul II - alte milenii


== Referințe ==