Thomas Robert Malthus (n. 13 februarie 1766 — d. 23 decembrie 1834) a fost un cleric și un teoretician economic englez, fondatorul teoriei care îi poartă numele. Conform teoriei lui Malthus, populația crește în progresie geometrică, în timp ce mijloacele de subzistență cresc în progresie aritmetică. Teoria sa este cunoscută sub numele de malthusianism; ca o consecință a acestei relații dintre populație și starea economică, Malthus considera că sărăcia, bolile, epidemiile și războaiele sunt factori pozitivi pentru omenire, dat fiind că asigură echilibrul între numărul populației și cantitatea mijloacelor de subzistență.


== Referințe ==


== Bibliografie ==
R.Malthus (traducere de Victor Vasiloiu și Elena Angelescu). Eseu asupra principiului populației. București, Editura Științifică, 1992.