Voltaire, pe numele său adevărat François-Marie Arouet (n. 21 noiembrie 1694, Paris, Regatul Franței – d. 30 mai 1778, Paris, Regatul Franței) a fost un scriitor și filosof al Iluminismului francez.


== Date biografice ==
Autorul a adoptat numele de "Voltaire" în 1718, în urma incarcerarii lui de la Bastille. Originea sa este neclară. Este o anagrama de AROVET LI, ortografia latinizat a numelui său, Arouet, iar literele inițiale ale Le Jeune ( "tineri"). În conformitate cu o traditie de familie printre descendenții surorii sale, el a fost cunoscut sub numele de Le petit volontaire ( "lucrul mic determinat"), ca un copil, și a înviat o variantă a numelui în viața sa de adult. Numele inversează, de asemenea, silabele Airvault, orașul natal al familiei sale în regiunea Poitou.Richard Holmes susține derivarea anagramatica a numelui, dar adaugă că un scriitor, cum ar fi Voltaire ar fi intenționat să transmită, de asemenea, conotațiile sale de viteză și îndrăzneț. Acestea provin de la asociații de cuvinte precum voltige (acrobații pe un trapez sau cal), schimbări de poziție (o filare pe cale să se confrunte cu dușmanii), și volatile (inițial, orice creatură cu aripi). "Arouet" nu a fost un nume de potrivire nobil pentru reputația sa în creștere, mai ales având în vedere faptul că numele de rezonanță cu rouer à ( "să fie bătut în sus") și Roue (un Debauche). Într-o scrisoare adresată lui Jean-Baptiste Rousseau martie 1719, Voltaire concluzionează întrebând că, dacă Rousseau dorește să-i trimită o scrisoare de întoarcere, el face acest lucru adresându-l domnului de Voltaire. Un post-scriptum explica: "J'ai été si Malheureux sous le nom d'Arouet que j'en AI pris Autre onu surtout pour n'être plus confondu avec le Roi Poète", (am fost atât de nefericit, sub numele de Arouet pe care am au luat o alta, în primul rând, astfel încât să înceteze să fie confundat cu poetul Roi.) Aceasta se referă probabil la Adenes le Roi, iar diftongul "oi" a fost apoi pronuntat la fel ca "ouai" moderne, astfel încât asemănarea cu "Arouet "este clar, și, astfel, s-ar putea sa fi fost o parte din raționamentul său. Intr-adevar, Voltaire este cunoscut, de asemenea, s-au utilizat cel puțin 178 de nume de stilou separate, în timpul vieții sale. În luna februarie 1778 Voltaire a revenit pentru prima dată în peste 25 de ani la Paris, printre alte motive pentru a vedea deschiderea ultimei tragedii ale sale, Irene.
Curand s-a imbolnavit din nou si a murit in 30 mai 1778. Povestirile despre moartea lui au fost numeroase si variate si nu a fost posibil sa se stabileasca detaliile exacte a ce s-a intamplat. Dusmanii lui au povestit ca el s-a pocait si a acceptat ultimele ritualuri facute de un preot catholic, sau ca a murit in mare chin, in timp ce adeptii lui au spus ca a fost sfidator pana la ultima suflare. Potrivit unei povesti, ultimele lui cuvinte au fost “Acum nu este momentul sa-mi fac noi inamici.” A fost raspunsul lui catre un preot de langa patul sau de moarte, cerandu-I lui Voltaire sa se lepede de Satana. Totusi, acest lucru pare sa-si fi avut originea intr-o gluma care o fost publicata pentru prima oara intr-un ziar din Massachusetts in 1865, si a fost atribuita lui Voltaire doar in anii 70. 
Datorita bine cunoscutei sale critici a Bisericii, pe care a refuzat sa o retraga inaintea mortii, lui Voltaire i-a fost interzisa o inmormantare crestina in Paris, dar prieteni si relatii au reusit sa-i ingroape trupul in secret la Abatia din Scellières in Champagne. Inima si creierul sau au fost imbalsamate separat.
In 11 iulie 1791, a fost pus in racla in Pantheon, dupa Asamblarea Nationala a Frantei, care l-a considerat pe el premergatorul Revolutiei Franceze, a avut ramasitele aduse inapoi in Paris. Se estimeaza ca un million de oameni au particapat la procesiune , care s-a intins prin Paris. 
Fiind fiul unui notar avut, Voltaire a mers la colegiul iezuit Louis-le-Grand. Aici și-a descoperit spiritul critic. Unchiul său l-a introdus în cercul deiștilor. La rugămintea tatălui său, în 1711 a început Dreptul, pe care nu avea să-l termine, interesat fiind mai mult de discuțiile intelectualilor, scriitorilor și aristocraților, ce se desfășurau în palatele sau în cafenelele din Paris. Din pricina viziunilor sale critice, pe care le reda în batjocură, a fost întemnițat în 1717 pentru unsprezece luni la Bastilia. Fiind amenințat de o nouă arestare în Franța, a petrecut un timp (din 1726 până în 1729) în Anglia. Acolo, el a fost influențat de empirismul lui John Locke Empirismus și de nou-apărutul deism. În ale sale Lettres philosophiques, a detaliat liberalismul englez (1731).
Ca deist și francmason, Voltaire a practicat criticismul în fiecare formă a religiei instituționale, dar și în neînțelegerile politice. El s-a autonumit Theist, un om cu credința în Dumnezeu, dar care a renunțat la creștinism. Când a fost emis un nou mandat de arestare împotriva lui în 1734, el a fugit în Lorena. Din 1734 până în 1748, a trăit cu prietena sa Émilie du Châtelet la Castelul Cirey în Champagne. Aici și-a scris memoriile, tratatele de științe naturiste, istorie și politică, dar și opere dramatice și poetice. Prin mijlocirea Madamei de Pompadour la curțile regale, Voltaire a fost numit istoriograf și acceptat în Academia Franceză. Frederic cel Mare, care aparținea el însuși spiritelor iluminate ale secolului XVIII, l-a luat cu el în 1750 la Potsdam, unde și-a putut exprima credințele sale anticlericale și unde a putut lucra la o istorie universală, a putut colabora la Encyclopédie a lui Denis Diderot și unde a putut scrie primele articole pentru Dictionnaire philosophique portatif. Totuși, Voltaire a ajuns la contradicții cu Friedrich al II-lea, așa încât a fost necesar să părăsească Potsdamul în 1753. Voltaire a continuat să se îngrijească de corespondența cu Friedrich cel Mare . În 1755 s-a stabilit lângă Geneva, unde și-a petrecut pe proprietatea sa din Ferney ultimul deceniu ca "înțeleptul din Ferney".
Voltaire a rămas celebru pentru ocara sa periculoasă. Când au fost îndepărtați jumătate din caii grajdurilor regale din motive economice, el a propus ironic, că ar fi fost mai bine să fi fost eliberați jumătate din măgarii de la curtea regală. Pe de altă parte, a devenit cunoscut și pentru toleranța sa. Astfel și-a exprimat odată punctul său contradictoriu față de un adversar: "Părerea dumneavoastră mi se pare respingătoare, dar m-aș lăsa omorât, pentru ca dumneavoastră să puteți să v-o exprimați."
Concepția sa politică se întemeiază pe armonia dintre monarhii care dețin puterea politică și filozofii care dețin înțelepciunea. De asemenea, Voiltaire reprezintă spiritul cel mai înalt al epocii sale, doctrina sa fiind unul din fundamentele Revoluției din 1789. Voltaire a fost împreună cu Jean-Jacques Rousseau un inițiator al Revoluției franceze. Mari realizări îi sunt atribuite și ca istoric iluminist. În Dictionnaire philosophique (1764) și-a imaginat Senzualismul.
Voltaire a fost un scriitor prolific, și a produs în aproape fiecare opere literare de formă (piese de teatru, poezie, romane, eseuri, lucrări istorice și științifice, peste 21.000 de scrisori și peste două mii de cărți și pamflete). Multe din lucrările sale de proză și idile I au fost scrise ca polemici.Voltaire a respins filosofia pesimistă și a încercat să orienteze un curs de mijloc în care omul a fost capabil să găsească virtute morală prin rațiune.
Cea mai mare lucrare filosofică a lui Voltaire a fost "Dictionnaire philosophique" ( "filozofica dicționar") Publicat în 1764. Criticile se îndreptată către instituțiile politice franceze, dușmani personali, Biblia și Biserica Romano-Catolică.
El este amintit și onorat în Franța ca polemist Curajos care a luptat neobosit pentru drepturile civile (dreptul la un proces echitabil, libertatea de exprimare și libertatea religioasă) și care au denunțat nedreptățile 
Deși El a susținut pe motive intelectuale pentru stabilirea unei monarhii constituționale în Franța, ceea ce sugerează o înclinație spre liberalism. Voltaire a văzut pe an monarh luminat sau absolutistă (un despotism binevoitor, similar cu cel susținut de către Platon), sfătuit de Filosofi ca și el.
Voltaire este adesea gândit  ca ateu, cu toate că, în fapt, el a luat parte la activități religioase și de luare a construit chiar și o capelă, la moșia sa de la Ferney.
Sursa principală de concepție greșită este o linie de la una din poeziile sale (numită "Cei 3 impostori"), care este de obicei tradus ca: "Dacă Dumnezeu nu ar exista, ar fi necesar să-L inventeze ". Mulți comentatori au argumentat că acesta este un mod ironic de a spune că nu contează dacă Dumnezeu există sau nu, deși alții susțin că rezultă clar din restul poemului că orice critică a fost concentrat mai mult față de acțiunile religiei organizate.
De fapt, la fel ca multe alte personaje-cheie în timpul Iluminismului european, Voltaire se considera un deist, iar el a contribuit la răspândirea deismul lui din Anglia în Franța, în timpul vieții sale. El nu credea că credința absolută, bazată pe orice text religios particular sau singular sau tradiție a revelației, era nevoie să creadă în Dumnezeu. El a scris: "Este perfect evident pentru mintea mea că există o ființă necesară, etern, suprem și inteligent. Aceasta nu este o chestiune de credință, ci a rațiunii". Intr-adevar, sa se concentreze pe ideea unui univers bazat pe rațiune și respect pentru natură a reflectat panteismul, care a fost din ce în ce mai populare de-a lungul secolelor 17 și 18.
El a fost extrem de critic al catolicismului predominant, și, în special, el credea că Biblia era o referință legală și / sau morală depășită, că a fost în mare măsură metaforic oricum , și că a fost munca omului și nu un dar divin, toate care i-au câștigat oarecum o reputație proastă în Biserica catolică. Atitudinea lui față de Islam a variat de la "o sectă falsă și barbari" la "o religie înțeleaptă, severă, castă și umană". El a arătat, de asemenea, la un moment dat o înclinație spre ideile hinduismului și lucrările preoților Brahman.
Voltaire este cunoscut pentru mai multe aforisme memorabile, cu toate că ele sunt adesea citate din context. "Dacă Dumnezeu nu ar exista, ar fi necesar să-L inventeze", așa cum a fost menționat, este încă aprig dezbătută la semnificația și intențiile sale. "Totul este pentru cel mai bun din cele mai bune din toate lumile posibile", din nuvela lui "Candide", este de fapt o parodie a optimismului Leibniz și a religiei. 


== Opera ==


== Œdipe (1718) ==
Lettres philosophiques (1731)
Zaïre (1732)
Eriphile (1732)
Le siècle de Louis XIV (1751)
Poème sur le désastre de Lisbonne (1756)
Essai sur les moeurs (1756)
Candide (1759)
Histoire de l'Empire de Russie sous Pierre le Grand (1763)
"Zadig"
Traité sur la tolerance (1763)
Dictionnaire philosophique (1764)
Traité sur la tolérance
Irène
Socrates
Mahomet
Mérope
Nanine
La princesse de Navarre (1745)
 L'Orphelin de la Chine (1755)


== Note ==


== Bibliografie ==
App, Urs. The Birth of Orientalism. Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 2010 (hardcover, ISBN 978-0-8122-4261-4); contains a 60-page chapter (pp. 15–76) on Voltaire as a pioneer of Indomania and his use of fake Indian texts in anti-Christian propaganda.
Besterman, Theodore, Voltaire, (1969).
Brumfitt, J. H. Voltaire: Historian  (1958) online edition
Davidson, Ian, Voltaire. A Life, London, Profile Books, 2010. ISBN 978-1-60598-287-8
Durant, Will, The Story of Civilization. Vol. IX: The Age of Voltaire. New York: Simon and Schuster, 1965.
Gay, Peter, Voltaire's Politics, The Poet as Realist, Yale University, 1988.
Hadidi, Djavâd, Voltaire et l'Islam, Publications Orientalistes de France, 1974. ISBN 978-2-84161-510-0
Knapp, Bettina L. Voltaire Revisited (2000)
Mason, Haydn, Voltaire, A Biography (1981) ISBN 978-0-8018-2611-5
McElroy, Wendy (2008). „Voltaire (1694–1778)”.  În Hamowy, Ronald. The Encyclopedia of Libertarianism. Thousand Oaks, CA: SAGE; Cato Institute. pp. 521–2. ISBN 978-1-4129-6580-4. LCCN 2008009151. OCLC 750831024. 
Muller, Jerry Z., 2002. The Mind and the Market: Capitalism in Western Thought. Anchor Books. 978-0385721660
Pearson, Roger, 2005. Voltaire Almighty: a life in pursuit of freedom. Bloomsbury. ISBN 978-1-58234-630-4. pp. 447
Quinones, Ricardo J. Erasmus and Voltaire: Why They Still Matter (University of Toronto Press; 2010) 240 pages; Draws parallels between the two thinkers as voices of moderation with relevance today.
Schwarzbach, Bertram Eugene, Voltaire's Old Testament Criticism, Librairie Droz, Geneva, 1971.
Torrey, Norman L., The Spirit of Voltaire, Columbia University Press, 1938.
Vernon, Thomas S. (1989). „Chapter V: Voltaire”. Great Infidels. M & M Pr. ISBN 0-943099-05-6. 
Wade, Ira O. (1967). Studies on Voltaire. New York: Russell & Russell. 
Wright, Charles Henry Conrad, A History of French Literature, Oxford University Press, 1912.
"The Cambridge Companion to Voltaire", ed by Nicholas Cronk, 2009.


=== În franceză ===
René Pomeau, La Religion de Voltaire, Librairie Nizet, Paris, 1974.
Valérie Crugten-André, La vie de Voltaire [1]


=== Surse primare ===
Morley, J., The Works of Voltaire, A Contemporary Version, (21 vol 1901), online edition


== Legături externe ==

Encyclopédie, ARTFL Project, University of Chicago
PRÉSENTATION DES OEUVRES COMPLÈTES DE VOLTAIRE EN CD-ROM, Voltaire: Édition Electronique[nefuncțională]
Château de Cirey – Residence of Voltaire, visitvoltaire.com
Gabrielle Émilie Le Tonnelier de Breteuil Marquise du Châtelet, School of Mathematics and Statistics, University of St Andrews, Scotland
Hewett, Caspar J. M. (august 2006). „The Great Debate: Life of Voltaire”. Accesat în 2 noiembrie 2008. 
The Société Voltaire
An analysis of Voltaire's texts (in the "textes" topic) fr
Complete French ebooks of Voltaire fr
Biography and quotes of Voltaire
Full Ebooks of Voltaire in French on the website  "La philosophie"
Institut et Musée Voltaire, Geneva, Switzerland
franceză {{{1}}} Works by Voltaire edited at athena.unige.ch
Internet Encyclopaedia of Philosophy on Voltaire
Monsieur de Voltaire Correspondence in French
The Life of Voltaire Essay by Caspar J M Hewett
VisitVoltaire.com site with images
Voltaire Foundation, Oxford, United Kingdom
Voltaire on the 10 French Franc banknote.
Voltaire's Candide and Leibniz
Voltaire's works: works: text, concordances and frequency list
Voltaire's writings from Philosophical Dictionary. Selected and Translated by H.I. Woolf, 1924
Worldly and Personal Influences on Voltaire's Writing
Lucrări de {{{name}}} la Proiectul Gutenberg
Free eBooks by Voltaire at Manybooks [English and French]
Lucrări de sau despre Voltaire în biblioteci (catalog WorldCat)
Works by Voltaire in free audio format from LibriVox
Voltaire's works and chronology
About Voltaire in "Lucidcafé"
Online Library of Liberty – The Works of Voltaire (1901). Some volumes, including mostly the unabridged Dictionnaire philosophique, translated by William F. Fleming
franceză {{{1}}} Voltaire, his work in audio version