A budapesti 238-as jelzésű autóbusz Csepel, Szent Imre tér és Szigetszentmiklós, Szabadság utca között közlekedik. A viszonylat útvonalán korábban a 679-es és a 682-es jelzésű Volán-járatok közlekedtek, de 2014. augusztus 23-ától átszervezték Szigetszentmiklós közlekedését, a 38-as busz útvonalát meghosszabbították. A 238-as a 38-assal ellentétes irányban járja be Szigetszentmikóst és tér vissza Csepelre.A vonalat a Volánbusz üzemelteti.
Éjszaka a 938-as busz közlekedik a vonalon, de Szigetszentmiklóson az ellenkező irányban. Kihagyja az Erdősor utca és a Szent Imre tér közötti megállóhelyeket.


== Története ==
2014. augusztus 23-án jelentősen átszervezték a 38-as buszcsaládot, a 38-as szigetszentmiklósi párjaként jött létre Csepel, Szent Imre tér és Szigetszentmiklós között.2018. július 11-étől szeptember 16-áig a Massányi Károly úti útépítési munkálatok miatt terelt útvonalon közlekedett, nem érintette az Áruházi bekötőút és a Lakihegy, Cseresznyés utca közötti megállóhelyeket. Az Auchan Sziget áruház és a Massányi úti lakópark megállók között a Csepeli elkerülő úton és a Csepel-szigeti gerincúton járt. Ez idő alatt Lakihegy a 38A busszal, illetve a 688-as és a 690-es járattal volt érhető.


== Útvonala ==


== Megállóhelyei ==
Az átszállási kapcsolatok között a 38-as és a 38A jelzésű buszok nincsenek feltüntetve, mert ugyanazon az útvonalon közlekednek. A 38A Lakihegy, Cseresznyés utcáig közlekedik, a 38-as busz pedig Szigetszentmiklóst az ellenkező irányban járja körbe.


== Jegyzetek ==


== Források ==
bkk.hu: A 238-as busz menetrendje
bkk.hu: Műholdas járatkövető-rendszer (FUTÁR)