Ifj. John Calvin Coolidge (1872. július 4. – 1933. január 5.) az Amerikai Egyesült Államok 30. elnöke.


== Életrajza ==
Plymouth-ban született 1872. július 4-én. Pályafutását ügyvédként kezdte, majd szenátor, később Massachusetts állam republikánus kormányzója lett. Ebben a minőségében érte Harding elnök felkérése 1920-ban, hogy legyen a helyettese adjutánsként, gyakorlatilag alelnökként. Az Államok-szerte `Hallgatag Cal`-nak becézett Coolidge valóban csendes, visszahúzódó ember volt. 1923-ban, Warren Harding elnök halála után ő került az elnöki posztra, s elnöksége idején is híres volt arról, milyen keveset beszél. Elődjének kormányzati botrányai után Coolidge alatt gazdagság köszöntött Amerikára és általános jó hangulat uralkodott az országban. Az 1924-es választási kampány jellemző jelszava volt: `Keep cool with Coolidge`. Ezért is sokakat meglepett, amikor 1927-ben az elnök bejelentette, hogy legközelebb nem jelölteti újra magát. Leköszönése után megírta önéletrajzát és újságokban, magazinokban jelentek meg különféle írásai. Northampton-ban érte a halál.


== Elődök és utódok ==


== Források ==
Andor László: Amerikai politika a 20. században (Változó Világ 21., Budapest, 1999)
Életrajza a Fehér Ház honlapján