Az alábbi lista Giuseppe Verdi műveit tartalmazza.


== Operák ==


== Egyéb operai kompozíciók ==
Olyan operai kompozíciók, melyeket Verdi visszavont a színpadra állított darabokból, illetve olyan kompozíciók, melyeket a főcímszerepeket játszó énekesek kérésére beépített a darabba, de ezek nem váltak végső formájának részévé:

Io la vidi – tenorra és zenekarra, Giuseppe Persiani Il solitario ed Elodia című költeményének részletére (1832–35?)
Pria che scende sull' indegno – Leonora és Cuniza kettőse az Obertóban, valószínűleg a Rocester maradványa, a premier előtt eltávolítva (1837?)
D'innocenza i cari cari inganni – Cuniza kavatinája az Obertóban, 1840, Luigia Abbadia számára, Temistocle Solera szövegére
Ah Riccardo, a mia raggione – Cuniza és Riccardo kettőse az Obertóban Luigia Abbadia és Lorenzo Salvi számára, a szövegkönyvet Solera írta 1840-ben
Dove corri, o sciagurata? – Leonora és Oberto kettőse az Obertóban Antonietta Rainieri-Marini és Ignazio Marini számára, 1841
Ma fin che un brando vindice – Oberto cabalettája Ignazio Marini számára, librettóját 1841-ben írta Temistocle Solera
O, dichius' e il firmamento – Fenena imájának változata a Nabuccóból Almerinda Granchi számára, 1842
Come poteva un angelo – Oronte áriájának változata A lombardokban Antonio Poggi számára, 1843 nyarára készült el Solera szövegkönyve alapján
Odi il voto, O grande Iddio – az Ernani címszereplőjének áriája Nicola Ivanof számára, 1844-ben íródott Piave librettója alapján
Potrei lasciar al margine – Giovanna cavantinája a Szent Johannában Sofia Loewe számára, 1845 tájékán íródott, de zenéje és szövege is elveszett
Si, lo sento, Iddio mi chiama – Jacopo cabalettája A két Foscariban Giovanni Mario számára, 1846-ban íródott Piave szövege alapján
Sventurato! Alla mia vita – Foresto románca az Attilában Nicola Ivanoff számára, 1846 késő nyarán íródott
Oh dolore! ed io vivea – Foresto románca az Attilában Napoleone Moriani, 1846 őszén íródott Piave szövegkönyve alapján
O toi que j'ai chérie – Henri románca A szicíliai vecsernyében Villaret számára, 1863, szövegkönyve ismeretlen
Aida-nyitány – Verdi 1872-ben komponálta, majd visszavonta
Prends pitié de sa jeunesse – Maddalena dallama a Rigolettóban, az Il poveretto románc adaptációja, 1847


== Kórusművek és egyházi darabok ==
Tantum ergo – 1836, Luigi Machiavelli számára
Suona la tromba – 1849, himnusz Goffredo Mameli szövegére. Magyarországi ősbemutatója 1953 februárjában volt a Magyar Rádióban Szól a trombita címmel, a Rádiózenekar és Melis György előadásában.
Inno delle nazioni (Nemzetek himnusza) – 1862, a londoni világkiállításra, Arrigo Boito szövegére
Libera me – 1869, a Rossini emlékére tervezett többszerzős gyászmiséhez (a Messa da Requiem utolsó tétele lett)
Messa da Requiem – 1874, Alessandro Manzoni halálának évfordulójára
Ave Maria – 1880, jótékonysági koncertre
Pater noster – 1880, jótékonysági koncertre
Pieta, Signor! – 1894, a calabriai földrengés áldozatainak megsegítésére rendezett koncertre
Quattro Pezzi Sacri (Négy egyházi darab)
Ave Maria sulla scala enigmatica – 1889
Stabat Mater – 1897
Laudi alla Vergine – 1888
Te Deum – 1896


== Vokális kamarazene ==
Sei romanze (Hat románc) – 1838
Non t'accostare all'urna – Jacopo Vittorelli költeményére
More, Elisa, lo stanco poeta – Tommaso Bianchi költeményére
In solitaria stanza – Jacopo Vittorelli költeményére
Nell'orror di notte oscura – Carlo Angiolini költeményére
Perduta ho la pace – Goethe költeményére
Deh, pietoso, oh, Addolorata – Goethe költeményére
Guarda che bianca luna – 1839, notturno szoprán–, tenor– és basszusszólóra, fuvolára és zongorára, Jacopo Vittorelli költeményére
L'esule – 1839, Temistocle Solera költeményére
La seduzione – 1839, Luigi Balestra költeményére
Chi i bei di m'adduce ancora – 1842, Goethe költeményére
Sei romanze (Hat románc) – 1845
Il tramonto – Andrea Maffei költeményére
La zingara – Manfredo Maggioni költeményére
Ad una stella – Andrea Maffei költeményére
Lo spazzacamino – Manfredo Maggioni költeményére
Il mistero – Felice Romani költeményére
Brindisi – Andrea Maffei költeményére
Il poveretto – 1847, Manfredo Maggioni költeményére
L'abbandonée – 1849, Marie és Léon Escudier
Fiorellin che sorgi appena, barcarola – 1850, Francesco Maria Piave költeményére
La preghiera del poeta – 1858, Nicola Sole költeményére
Il brigidino – 1863, Francesco dall'Ongaro költeményére
Stornello – 1869, ismeretlen költő


== Hangszeres művek ==
Romanza senza parole – 1865
E-moll vonósnégyes – 1873


== Lejátszható felvételek ==


== Források ==
Budden, Julian: Verdi. Budapest: Európa Könyvkiadó. 2007. ISBN 978-963-07-8101-5  
Eősze László: Giuseppe Verdi életének krónikája. Budapest: Zeneműkiadó. 1975. ISBN 963 330 109 2