Saint Paul, röviden St. Paul az amerikai Minnesota állam székhelye és második legnépesebb városa. Nagyobbrészt a Mississippi folyó északi partján, a Minnesota-folyóval való összefolyása alatt fekszik. A vele szomszédos Minneapolisszal, az állam legnépesebb városával alkotja az „ikervárosok”-nak (Twin Cities) is nevezett Minneapolis – Saint Paul városrégiót. Saint Paul a központja Minnesota legkisebb és legsűrűbben lakott megyéjének, Ramsey megyének.
A kereskedelmi és közlekedési központként alapított település akkor tett szert nagyobb jelentőségre, amikor 1849-ben Minnesota terület központja lett. Bár Minneapolis országos szinten jelentősebb, Saint Paulban jelentős intézmények koncentrálódnak, és ez az állam politikai életének központja is.


== Források ==


== Jegyzetek ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben a Saint Paul, Minnesota című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.


== Külső hivatkozások ==
Hivatalos honlap (angol)